前回の 動画では 両方の 約数になる 公約数の話をしました。
また 公約数の中でも 一番大きいもの 最大公約数 について 話をしました。
それでは この公約数 最大公約数を 求める 問題を やっていきましょう。
次の数の 公約数を 全部 答えよう。
最大公約数も 答えようという 問題です。
公約数は 一番 大きい数が 決まっています。
そのため 全部 答える問題に なっています。
公倍数の時は 倍数がどんどん大きくなるので 全部 答えるのは大変です。
しかし 公約数の時は 全部 答えます。
そして 公倍数の時は 3つなど 数で 聞かれることが 多いです。
やってみましょう。
公約数と 最大公約数です。
見つけ方は 公倍数の時と 同じです。
12と18なら それぞれの 約数を まず 考えます。
そして 両方に 出てきている数が 公約数です。
12の約数は 1から スタートです。
1 2と あと何が ありますか。
3 4です。まだあります。
6があります。そして 12です。
これが 12の約数 です。
それでは 18の約数は どうでしょう。
1 2 3です。あと何でしょうか。
6です。18の前に まだ もう1つ あります。
9です。そして18です。
1 2 3 6 9 18です。
これが 18の約数 です。
それでは 公約数は どれに なるでしょうか。
両方に 出てきている 数が 公約数です。
1 2 3です。 4は ありません。
6です。この4つ です。
公約数は 多いです。
こちらの上に 書いておきます。
今 青で かこった 1 2 3 6 のすべてが 公約数です。
全部 答える問題なら 1 2 3 6 の全部を 書いて ください。
それでは 最大公約数は どれですか。
1 2 3 6の 中で 一番 大きい数です。
6が 最大公約数に なります。
もちろん 最大公約数は 一番 大きい数なので 1つしか ありません。
だいじょうぶですか。
①番の 12と18の 公約数は1 2 3 6です。
最大公約数は 6に なりました。
それでは 次は②番です。
7と12の 公約数は どうなりますか。
7の公約数は さきほど 出しました。
1と7しか ありません。
12の公約数は どうでしょう。
これも さきほど 出しました。
1 2 3 4 6 12です。
それでは 公約数は どれですか。
悲しいですが 1しか ありません。
7と12の 公約数は 1だけです。
1は 全然 大きくないと 思うかもしれません。
しかし １が 同時に 最大公約数にも なっています。
このように 1が 最大公約数に なる時が あります。
また 公約数が 1だけしか ない時も あります。
だいじょうぶでしょうか。
公約数と 最大公約数です。
これも 倍数の時と 同じように それぞれの 約数を 書き出します。
そして 同じものを 見つけましょう。
そうすると 公約数を 見つけることが できます。